

## JavaScript 的继承

js 语言本身没有类的概念, 只能模拟出"类". 其继承基于原型(prototype)而不是其他面向对象语言中的类.

链式继承: 每个对象都有一个 prototype 属性, 该属性都指向该对象的"原型"或者说是"父类". 访问一个对象的属性,就是从该对象开始, 沿着该对象的继承链向上搜索的过程.

## JavaScript 正则表达式 

JavaScript 中的正则表达式借鉴自 Perl 语言.

JavaScript 中和正则相关的方法:

* regexp.exec
* regexp.test
* string.match
* string.replace
* string.search
* string.split

和直接使用 js 进行字符串操作相比, 正则表达式通常有更好的性能.

js 中构建正则表达式的方式有两种 : 

1. 直接使用正则表达式字面量. 不需要加单引号或双引号, 直接使用`/`符号包裹需要的正则, 并根据需要在之后加上 flag (i, g, m).
2. 以字符串的形式编写正则, 并将该字符串编译为 RegExp 对象. 这种方式中需要注意对用于转义的反斜杠再次进行转义. 其优点在于可以在运行时动态生成正则表达式.

-----------------------------

正则中的特殊符号 : `\ / [ ] ( ) { } ? + * | . ^ $`, 匹配对应的字符时需要在正则中对这些符号进行转义. 

标准转义符 : `\f \n \r \t \u0D3E` 

正则转义符 : `\b \B \d \D \s \S \w \W`

`\s` 代表 whitespace 字符, 包含 `\f \n \r \t \u000B \u0020 \u00A0 \u2028 \u2029`

`\w` 表示 Word, 包含数字字母和下划线

`\1` 表示引用当前正则匹配的第一个 group 的内容. 其他数字类似.


正则表达式的起止符号是 `/`  结束的 `/` 后还可以加 flag, 比如 `i` 表示忽略大小写.

`[abcd]` 表示字符类, 其中的几个特殊操作符:  `-` 表示范围 比如 a-z 表示从a到z的字符.  `^`表示不包含 ^abc 表示不包含 a, b, c

`(?:)`  对应括号中冒号后的内容, 只做分组而不进行捕获. 功能上可以起到类似于零宽断言的作用.       
在不需要进行捕获, 但需要用到分组的地方, 尽量使用非捕获分组, 因为性能上好于捕获分组

`?`  表示可选, 等价于 {0,1}.  正则因子的末尾的问号表示使用 **懒惰模式** 匹配

`()` 捕获分组, 执行后的捕获结果是 Array, 0元素是源字符串, 1元素是第一个分组, 依次类推

(?= 和 (?! 这类的断言表达式尽量不使用, 他们使得正则解析需要向前迂回, 性能较差.

--------------------------

正则表达式是一个非常容易出现安全问题的地方, 因此在关键代码中要尽可能编写严格的正则.   
比如显式的指定一个字符类可以包含哪些字符, 而不是仅指定不包含哪些字符.

实际工程中不要使用过长过复杂的正则表达式! 解析器之间对正则的实现可能有差异, 可能造成复杂的正则不兼容, 或者嵌套正则出现严重性能问题. 另外, 过于复杂的正则可读性和可维护性都非常低下.



## n 的安装

n 用于在不同的 node 版本之间切换. 

安装 n 之前, 首先已经有了一个版本的 node (origin). 在其之下安装 n, 

n 默认在 /usr/local/ 下会创建一个 n/version/node 文件夹, 其中是各个版本的 node.

使用 n 命令切换环境的时候, 会将 n/version/node 下对应版本目录下的 node 执行文件拷贝到 /usr/local/bin 目录下. 

需要给 n 合适的执行权限, 使其可以读写  /usr/local/n 目录. 

切换不同版本后, npm 依然以链接的方式链接到到 origin 版本的 npm. 


## JavaScript Nodejs  异常处理  错误处理


try catch 异常捕获:  特别需要注意的是,  try catch 只能捕获一个 tick 中的异常, 如果try 中调用的一个函数被异步执行, 则异步执行时抛出的异常, 无法被 Caller 的 try 所捕获. 这是一个非常重要的原则! 

使用 EventEmitter 时, event.emit(type) 将同步出发改事件上注册的所有 listener 回调函数, 因此, 此时回调中如果由异常, 将传递到调用 emit() 方法的位置.     
这种情况可以使用 setImmediat() 或 nexTick() 方法解决, 即将 event.emit(type) 语句放入到 setImmediat 或 nexTick 中执行. 

Promise 对于Promise 对象, 如果没有给定 reject 的函数, 则一旦执行中出现异常, 异常将被吞掉. 


----------------------

### 堆内存限制

Node js 中 Buffer 本身不占用堆内存, 但是每个Buffer对象都要消耗 100多B的堆内存, 因此, 单个进程中总 Buffer 的个数有个上限, 大概 1千万就块到头了.   其他的对象也是用样道理, 只是其他数据不会有太多的元数据.


### process 下的几个方法和事件

process.on('exit', function(){ ... })

以及

process.on('beforeExit', function() { ... })

只能捕捉程序性的退出, 即 event loop 已经空, 再没有需要处理的任务了.   

对于 kill 或 ctrl + C 无法捕捉

linux 下 `kill PID` 是 SIGTERM 信号,  ctrl + C 是 SIGINT 信号
 
 `kill -9 PID` 是 SIGKILL 信号.

这些信号都需要用 `process([SIGNAL], function(){})` 的方式捕捉. 注意 SIGKILL 是无法捕获的. 

