
个人简历
=============

----------------------------------------
## 基本信息

姓名:  **_Chunlin_**   

联系方式 :     

* 手机 :  63709311981  (reverse)
* 微信 :  gninehcal  (reverse)
* E-mail : zhglclyx#163#com

教育背景 :  辽宁科技大学 自动化专业 工学学士 ( 2007 - 2011 )   
出生年月 : 1989.03    
性别 : 男   

---------------------------------------------
## 技能

### 主技能

 * Java
	   * 有一定的 Java SE 功底   
		   _Thinking in java, 2nd_读了一半; OO思想至少是个平均水平; 异常处理, 线程及并发, 泛型反射集合都是平时比较常用的东西;    
		   JVM 了解了一些,  _深入理解 Java 虚拟机_ 这本书浏览过一遍, 结合以前在底层的基础知识, 还是能够比较好的理解 Java 底层的运行
	   * MVC 框架, CURD熟练    
			虽然 CURD 在多数情况下没有太多变化, 但不可否认业务代码中很重要的一部分就是 CRUD. 
	   * 熟悉 MongoDB, redis 的 java API   
		    业务主数据库使用 MongoDB.  redis 做热点数据缓存和通信管道
	   * Java 代码写的比较规范, 应该有个平均水平. 有查看源码的好习惯.  有反复修改代码的 "坏" 习惯


 * MongoDB
	 * 熟悉各种查找, 更新方式, 熟悉 Mongo 索引.
	 * 理解去范式化的 NoSql 数据模型设计思想, 翻译过相关的技术文章 [[此处链接]](https://github.com/Chunlin-Li/Chunlin-Li.github.io/blob/master/blogs/nosql-data-modeling-techniques-translate.md).
	 * 理解 MongoDB 复制集的工作原理及配置, 了解 MongoDB 数据库集群的构建原理和方式.
     * 做过基于索引和查询方式的数据库性能优化.
	 * 熟练使用 Mongo Java Driver, 了解 pymongo driver.
	 * 熟练使用 Mongo 自带的命令行客户端,  以及 MongoVUE, RoboMongo 等GUI工具

 * javascript
	 * 有一定的 javascript 功底, (javascript good parts, 通读,  javascript ninja secret 看了小一半). 对于 javascript 的 function, 闭包, 回调等概念有所理解. 目前正在学习朴灵老师的_深入浅出 Node.js_.
	 * jQuery , require 等常用的工具在项目中使用过. 其他中小型 js 库现用现学没啥问题. 其他大型的 Web 框架式 js 库暂未用过, 但很愿意去尝试和学习.
	 * 做过 canvas 上的小交互功能, 这一块算是勉强入门了. 


### 辅助技能

* **HTML / CSS**    
对 H5 比较熟悉, 项目中使用过一点 canvas 的开发, CSS 可以应付较为简单的布局, 属性背不下来, 但是熟悉 MDN 的相关文档, 能通过文档解决多数问题. LESS/SASS 暂时没有用到过. 

* **python 脚本**   
用 python 写过简单的 nginx 日志分析工具, 写过业务日志的分析脚本, 以及一些用于临时任务的 python 脚本, 主要接触 python 和 redis 的 driver 进行数据库维护工作.

* **Linux**    
脚本方面主导服务端的部署上线脚本, 以及对接一些较为简单的日志维护和分析脚本.     
系统管理方面主要负责服务器环境的配置, 相关工具和服务程序的安装, 以及其他一些管理工作.     
有过UNIX系统的使用经验. ( FreeBSD )

* **Nginx**   
做过基本的安装配置和nginx.conf 的编写. 过滤, 防盗链, 错误页面的配置, 平时使用中更多是对 nginx 访问日志的分析和统计, 

* **正则表达式**   
学过一些简单的基本用法, 在数据库模糊查询, 以及日志分析时的数据结构化中使用频率较高. 用到分组, 零宽断言, 重复以及常用的转义代码.

* **开发环境**   
目前工作和自用操作系统都是  Ubuntu Desktop.  此前对 Windows 操作系统使用非常熟练.  对苹果的产品暂时没什么兴趣    
	Java 开发曾使用 Eclipse, 目前迁移到 Intellij IDEA.   
	前端开发曾使用 Sublime Text 3, 目前迁移到 WebStorm. 浏览器熟练使用 Chrome.   
	Linux Shell 环境下使用 vim   
	版本控制最熟悉 svn, git 有所了解	   

* **算法**   
大学期间有段时间对算法很感兴趣, 做过一点 OJ 的题, 但没有系统学习过竞技理论和技巧, 读过一点数学方面的书, 喜欢使用算法和数学的思维挑战一些对我来说有点难度的问题.  之前的工作中感觉工程中很少有这方面的机会.

* **C/C++ 基础**   
大学必修课, 而且看多比较多的相关书籍, 比如 *C陷阱与缺陷*, *C专家编程*, *编程珠玑* 等, 做 OJ 的算法题也是用的 C. 

* **计算机底层**   
大学的时候系统的学过汇编, 工作后业余还偶尔有写过汇编代码. 对于理解所有高级编程语言的底层执行细节有莫大的帮助. 对于 CPU, 内存 的底层理解也超过大多数人.     
拥有服务器(硬件)方面的工作经验( 包括 CPU 内存 性能, 磁盘IO, RAID阵列, 网络I/O, 虚拟机 ), 做过大规模集群架构设计的人会明白这些经验意味着什么

----------------------------------------

## 自述

刚接触代码没多久后觉得自己进步迅速, 已经很快就学会了很多东西, 然而没多久后就真心觉得自己越来越菜, 不敢再说自己会这会那的, 对很多技术都抱有敬畏的态度.      

非常希望自己能一一破解其中的奥秘, 探究程序语言与计算科学的根本原理. 非常乐于学习, 但是希望能在工作中一边使用, 一边探究, 一边去解决过程中遇到的各种问题.     

极度渴望身处一个这样的环境中工作: 大家都热爱技术, 喜欢探寻本质, 愿意给自己找"麻烦", 不装逼不摆架子, 谦虚内敛不排资论辈. 除了工作中接触的技术外, 还有自己业余时间钻研的其他技术.     
看上去是在提很多要求, 但其实这也是我自己内心的折射, 是对我自己一直以来的要求.

自认为自己最大的优势:    

* 真的是发自内心的热爱计算机科学, 业余和工作时间大多投入其中. 
* 学习速度快, 独立攻克问题能力强, 搜索引擎 + GitHub + StackOverflow + 官方文档多管齐下是不二法门.
* 技术的学习 70% 来自与英文文档和资料, (英语听说能力是硬伤, 愁... ... ).
* 性格温和, 没什么脾气, 非常容易融入团队. 合作中能够为他人着想, 得到队友好评.
* 知识是死的, 人是活得. 从不畏惧和排斥自己没有接触过的领域.

不喜欢过于传统的东西, 比如 JSP / Hibernate / Struts / Tomcat, 如非必要, 不想再碰.  (不是看不上它们, 只是我也有自己的职业规划和发展方向)    
期望的发展方向: MEAN (MongoDB / Express / Angular ? / Node);  Java 中间件, 框架, 优化等较为深入的应用; python 相关开发(任意方向); 网络安全; 其他有趣的东西.

待遇期望 : 
很难直接给出个薪金的要求, 我通常会根据诸多因素综合考虑. 大致优先级为 `成长学习空间 > 公司文化和氛围 > 身边同事是否让我仰慕 > 薪金是否和我的贡献匹配`

其他 : 

* 喜欢单车, 喜欢旅行, 不只是说说而已. 
* 喜欢音乐, 自学电钢琴中. 爱听独奏, 古典, New Age, 内地独立音乐人的作品, 欧美经典老歌.
* 比较喜欢电影, 但商业片我是拒绝的.
* 不看美剧, 不打牌, 几乎不玩游戏.


--------------------------------

## 工作经历

* 北京乐度科技文化有限公司 打杂程序员 (2014.07 - 目前 )     
除了 iOS / Android 客户端开发之外的所有其他工作, 主要有:      

 * 参与百万用户, 十万日活社交APP的 Java 后台和 MongoDB 主数据库的开发, 维护和优化工作.     
 * 负责上述应用的内部运营管理平台的全栈开发, 参与 APP的数据统计系统的开发.
 * 参与阿里云主机 Linux 服务器的运维管理, 服务器部署工作.
 * 主导图片系统向又拍云的迁移重构, 参与即时通讯系统向环信的迁移重构.
 * 公司唯一的 Web 前端工程师. APP 中 Web View 页面, 社区分享,  活动推广等页面的前端开发

* 曙光信息产业(北京)有限公司 集成测试工程师/集成测试项目经理 (2011.07 - 2013.07)    
服务器硬件的集成测试与产品化; 测试工具与测试用例研发
 * 对 CPU, 内存, 磁盘, 网络等服务器重要子系统有较为深入的理解
 * 熟悉服务器硬件集群, 有过大量的实际操作和部署经验
 * 按项目计划制定测试用例, 推进产品化进程. 本人主导并顺利上市的产品项目: TC3600刀片服务器, TC4600刀片服务器升级, I840-G10机架服务器.
 * 熟悉 Linux / Unix / Windows / 虚拟化系统 
 * 能够编写常用的 shell 脚本, 开发 linux 和 windows 下的测试工具.

---------------------------------------

